# Python语言的特点

## 一.开源性

Python使用的主要开源协议是Python软件基金会的Python许可证（Python Software Foundation License），也称为PSFL。该协议由GNU通用公共许可证修改而来，该协议赋予Python开发包容的特点，让Python完成了一次又一次的迭代，成为了世界上第三方库最多的编程语言。Python 庞大的第三方库涵盖了各个领域和功能。根据 Python Package Index（PyPI）统计，截至2024年7月3日21时53分，在 PyPI 上注册的Python第三方库数量已达到552403个。

这些第三方库涵盖了各种各样的功能，包括但不限于数据处理、机器学习、网络编程、Web开发、图形图像处理、科学计算、人工智能等。无论是初学者还是有经验的开发者，都可以从这些第三方库中找到适合自己需求的工具和资源，从而加快开发速度，提高效率。

当然，并非所有的第三方库都具有高质量和稳定性，有些库仍然不断持续的更新，但是有些库可能已经好几年不更新了。大家在使用相关第三方库的时候需要注意这些。

## 二.跨平台性

由于Python是一门解释型语言，语言的执行依赖于解释器，故在任何操作系统上只需要安装Python语言的解释器便能够运行Python语言。所有Python语言具有跨平台性，能够运行于各大操作系统。到目前为止，已知的绝大多数操作系统都已支持使用Python语言进行软件开发（包括但不限于在该平台上进行Python程序的开发和运行）。

## 三.解释型脚本语言

Python内建了大量的高级数据结构，通过他们可以快速实现所需的功能，但如果过于依赖他们那么也会对自己造成束缚，限制自身的发展。对此Python的开发团队早有预料，所以Python中的绝大多数数据结构也支持开发者自行构建，但这对开发者的能力有一定要求，所以我们应该对Python进行深入的学习与领悟，让我们使用Python出神入化。

## 四.面向对象编程语言

Python是面向对象编程思想的深入体现者，是面向对象编程思想的代表性语言。什么是面向对象？面向对象就是把现实问题抽象为对象，通过调用每个对象的属性或功能去解决问题。通过面向对象编程能够将数据与逻辑分开，将复杂的问题简单化，使人们能够快速的解决问题，同时它也带来了良好的可扩展性，避免重复造轮子。

## 五.动态语言

学习过其他编程语言（如java，c++等）的人应该知道，在这些编程语言中每一个变量的创建都需要声明类型，甚至长度。但是，对于Python来说变量类型不需要固定，无需声明，可随意转换。这大大降低了Python语言的学习难度，使开发者专注于上层逻辑的构建。

## 六.优秀的垃圾回收机制

Python GC（Python垃圾回收机制）主要使用引用计数(reference counting)来跟踪和回收垃圾。在引用计数的基础上，通过“标记-清除”(mark and sweep)解决容器对象可能产生的循环引用问题，通过“分代回收”(generation collection)以空间换时间的方法提高垃圾回收效率。

所谓的垃圾回收机制其实是一种内存管理维护机制。现在的高级语言如java，c#等，都采用了垃圾收集机制，而不再是c，c++里用户自己管理维护内存的方式。用户自己管理内存极其自由，可以任意申请内存，但如同一把双刃剑，及其自由的内存管理为大量内存泄露，悬空指针等bug埋下隐患。

对于Python的垃圾回收机制，有一句关键的话：python采用的是引用计数机制为主，标记-清除和分代收集两种机制为辅的策略

## 七.其它

1.Python能够处理无限制的数据量，具体量取决于计算机的硬件。
2.Python自3.0.0之后便采用UTF-8默认编码，这大大提高了其兼容性。
