# 编码问题

在本章中，我们将了解计算机的编码问题。编码是计算机底层原理的最直接体现，它将贯穿我们的编程学习。通过认识计算机编码能够帮助我们更好的学习编程。

## 一.编码（计算机编码）

**定义：** 由于计算机的底层原理导致计算机只能处理和储存二进制数据，故而人们想要与计算机交互就需要将人类所使用的字符（中文，英语等字符）按照某种统一的规则转换为二进制，并且该过程必须是可逆的。故而人们将人类所使用的字符转换为二进制的过程称为编码，将它的逆向过程称为解码，所有关于计算机编码问题都围绕该过程展开。

**扩展：** 由于当下主流计算机采用二进制形式处理和储存数据，故而由此衍生出了计算机编码中的原码，反码，补码三种概念。通过反码，补码操作后，计算机底层硬件仅需要支持加法操作，就可以实现软件层面的加减法，乘除法等，他们与计算机的逻辑门共同构成计算机的底层结构，当下主流计算机的所有功能都基于该结构。

## 二.位（bit）与字节（byte）

**位（bit）：** 在计算机底层硬件中将将高电平状态记为1，将低电平状态记为0，通过连续不断的高低电平信号即可以表示二进制数据，而通过此方法也能储存数据（通过高低电平对特殊材料（如机械硬盘的铁磁材料，固态硬盘的磁性材料）的不同影响或给电容充放电，实现数据储存）。进一步思考可知在任意一个物理时刻在一个电路或一个基本单位储存介质中都存在两种可能，即0或1.而我们将在一个物理时刻中一个电路或一个基本单位储存介质中的状态称为一位，所以一位有两种可能0/1.

**字节（byte）：** 在计算机中为了方便数据的储存与计算，人们定义字节为信息的储存与处理的最小单位。一个字节由八个二进制位组成，即1字节（byte）=8位（bit）。故而一个字节有$2^8$（256）种可能

**扩展：** 在现代计算机中软件厂商通常按照1PB=1024TB，1TB=1024GB，1GB=1024MB，1MB=1024KB，1KB=1024B在其中B指Byte，而当为b时其余不变但存在1B=8b的换算关系。硬件厂商则是按照每一个此次间相差$10^3$进行换算。

## 三.常见的编码字符集

### 1.常见的七种编码字符集

ASCII 字符集，GB2312 字符集，GBK 字符集, BIG5 字符集，GB18030 字符集，ISO8859-1字符集, Unicode 字符集

### 2.ASCII字符集

**定义：** 美国信息互换标准代码，是基于罗马字母表的一套电脑编码系统，主要显示英语和一些西欧语言，是现今最通用的单字节编码系统。

**包含内容：** 控制字符（回车键，退格，换行键等），可显示字符（英文大小写，阿拉伯数字，西文符号），扩展字符集（表格符号，计算符号，希腊字母，拉丁符号）

**编码方式：** 第 0-31 号及 127 号是控制字符或通讯专用字符；第 32-126 号是字符，其中 48-57 号为 0-9 十个阿拉伯数字，65-90 号为 26 个大写英文字母，97-122 号为 26 个英文小写字母，其余为一些标点符号，运算符号等。在计算机存储单元中，一个 ASCII 码值占一个字节（8 个二进制位），最高位是用作奇偶检验位。

**扩展：** 奇偶校验是指：在代码传送的过程中，用来检验是否出错的一种方法。奇偶校验分为奇校验和偶校验。奇校验规定：正确的代码一个字节中 1 的个数必须是奇数，若非奇数，则在最高位添 1；偶校验规定：正确的代码一个字节中 1 的个数必须是奇数，若非奇数，则在最高位添1。

### 3.GB2312 字符集

**定义:** 信息交换用汉字编码字符集。是中国标准的简体中文字符集，它所收录的汉字已经覆盖 99.75%的使用频率，在中国大陆和新加坡广泛使用。

**包含内容：** GB2312 收录了简化汉字及一般字符，序号，数字，拉丁字母，日文假名，希腊字母，俄文字母，汉语拼音符号，汉语注音字母，共 7445 个图形字符。其中包括 6763 个汉字，一级汉字 3755 个，二级汉字 3008 个。

**编码方式:** GB2312 对所收汉字进行了“分区”处理，每区含有 94 个汉字或者符号，这种表示方法也叫做“区位码”。它是用双字节表示的，前面的字节为第一字节，又称“高字节”，后面的为第二字节，“低字节”。
高位字节：把 01-87 区的区号加上 0xA0（相当于数字 160）；
低位字节：把 01-94 区的区号加上 0xA0（相当于数字 160）。 
举个简单的小例子：第一个汉字——“啊”，它的区号为 16，位号 01，则区位码是 1601。则高字节位：16+0xA0=0xB0；低字节位：01+0xA0=0xA1，所以“啊”的汉字处理编码为0xB0A1。

### 4.GBK 字符集

**定义：** GBK 是 GB2312 字符集的扩展（K）(中国的中文编码表升级，融合了更多的中文文字符号。)，它收录了 21886 个符号，它分为汉字区和图形符号区，汉字区包括 21003 个字符。GBK 字符集主要扩展了繁体中文字的支持。

### 5.BIG5 字符集

**定义:** 又称大五码，由台湾五家软件公司创立。因为当时台湾没有一个标准的字符集，而且 GB2312 又没有收录繁体字，所以才推出了 BIG5。

**包含内容:** BIG5 字符集共收录了 13053 个中文字，该字符集在台湾使用。但是没有考虑到社会上流通的人名，地方用字，方言用字，化学及生物科等用字，没有包含日文平假名及片假字母。

**编码方式：** BIG5 也采用双字节存储方法，一两个字节编码一个字。高位字节的编码范围是 0xA1-0xF9,低位字节的编码范围是 0xA1-0xFE。

### 6.GB18030 字符集

**定义:** GB18030 字符集标准解决汉字，日文假名，朝鲜语和中国少数民族文字组成的大字符集计算机编码问题。

**包含内容：** 该标准的字符总编码空间超过 150 万个编码位，收录了 27484 个汉字，覆盖中文，日文，朝鲜语和中国少数民族文字。满足中国大陆，香港，台湾，日本和韩国等东南亚地区信息交换多文种，大字量，多用途，统一编码格式的要求。

**编码方式：** GB8030 标准采用单字节，双字节和四字节三种方式对字符编码。 单字节部分使用 0x00-0x7F 码（对应于 ASCII 码的相应码）；双字节部分，首字节码从0x81-0xFE,尾字节码分别是 0x40-0x7E 和 0x80-0xFE。 四字节部分采用 0x30-0x39 作为双字节编码扩充的后缀，这样扩充的四字节编码，其范围是 0x81308130-0x0xFE39FE39,其中第一，三个字节编码位均为0x81-0xFE，第二，四个为 0x30-0x39。

### 7.ISO8859-1字符集

拉丁码表，欧洲码表。用一个字节的 8 位表示。

### 8.Unicode 字符集

**定义：**（国际标准码，融合了多种文字。所有文字都用两个字节来表示,Java 语言使用的就是 unicode） University multiple-object coded character set（通用多八位编码字符集），支持世界上超过 650 种语言的国际字符。Unicode 允许在同一服务器上混合使用不同语言，它为每种语言的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨平台，跨语言进行文本转换，处理的要求。

**编码方式：** Unicode 标准始终使用十六进制数字，固定使用 2 个字节来表示一个字符，共可以表示 65536 个字符。而且书写时在前面加上前缀“U+”，例如 A 的编码004116，则书写成“U+0041”。

#### （1）Unicode 字符集包含的编码方案

**UTF-8：**（最多用三个字节来表示一个字符。）
UTF8 是 unicode 其中的一个使用方式。UTF 的意思是： unicode translation format，即把 unicode 转作某种格式的意思。 UTF-8 使用可变长度字节来存储 unicode 字符，如 ASCII 字母还是采用一个字符来存储，希腊字母等采用 2 个字符来存储，而常用的汉字要使用 3 字节，辅助平面字符则使用 4 字节。

**UTF-16：**
使用一个或两个未分配的 16 位代码单元的序列对 unicode 代码点进行编码，即 2 个字节表示一个字符。

**UTF-32：**
将每一个 unicode 代码点表示为相同值的 32 位整数。
