# 初识计算机语言

## 一.计算机语言的下层建筑——编译与解释

**引入：** 由程序员编写的代码（一般指高级语言）并无法被计算机直接执行，而是需要一个特定的语言处理系统处理后才能被计算机理解并执行。而这个过程不同的编程语言实现方式不同，根据实现方式不同分为两类，即编译型语言和解释型语言对应编译与解释。

**编译：** 语言处理系统一次性将所有根据一定规则编写的高级语言源代码（字符）根据一定规则转换为机器语言（即能够被计算机直接执行的二进制指令）后将得到的结果储存为二进制文件（一般是后缀为.exe的二进制文件），通过运行得到的二进制文件最终得到结果。在此过程中，通过高级语言编写源代码被转换为机器语言，只要后期不改变源代码，那么在下一次，可以直接执行二进制的机器语言无需再次编译，故而编译型语言具有执行效率高的特点，它执行速度往往快于解释型语言。但是与此相对应的是，由于现代计算机的飞速发展，不同计算机具有不同的架构与指令集，故而在不同计算机上无法确保相同的源代码编译出相同的机器码（机器语言），这大大降低了编译型语言的兼容性与跨平台性。

**解释：** 语言处理系统逐句翻译通过高级语言书写的源代码，将其转化为机器码并执行。每次执行代码时，无论代码是否改变都需要再次逐句翻译，而且并不会产生额外的文件，因为所有的储存源代码的文件都只是文本文件，只不过编译型语言将其中的内容编译为了机器码并储存，而解释型语言则仅仅只是翻译为机器码并未储存。这导致解释型语言每次执行都需要逐句翻译，大大降低了运行速度，但是这也意味任何计算机只要安装了对应的语言处理系统，那么都可以执行对应的源代码。

**区别：** 总之编译相当于有人将一整本外国名著翻译为中文纸质版并且发行，而解释则是读一句翻译一句而且不记录，而我们将用于编译的语言处理系统称为编译器，将用于解释的语言处理系统称为解释器。就优劣而言，编译语言具有速度优势，跨平台及兼容性的劣势，解释型语言具有跨平台及兼容性的优势，速度的劣势。编译型语言有：C语言，C++语言，RUST语言等，解释型语言有：Python，Ruby，php等。

## 二.计算机语言的中层建筑——高级语言

**发展历程：** 在计算机的迅速发展中，自Fortran（世界上第一门高级计算机语言）问世后，涌现出各种各样的的高级语言，但是在今天被人们所熟知的却少之又少，其他的语言要么埋没在历史的长河中，要么仅仅能够作为特殊领域的专用语言，无法普及开来。而经过计算机浪潮冲洗后仍然能够屹立不倒的语言都有他们独特的魅力，与能力。值得我们学习。

**高级语言作用：** 在之前的章节中我们已经介绍过了高级语言，故而在此处不再详细展开。但是应该添加的是，高级语言有无数种，他们通过不同的规则实现相同功能，最终都需要通过编译或解释输出结果。而我们人生是有限的，我们不应该将过多的时间浪费在学习不同高级语言的规则上，我们应当透过现象，学习编程思想，学习算法，学习内部原理。这样才当我们面对一门陌生的编程语言时，我们只需要通过简单的了解，就能够通过其达到我们的目的，况且理论上来说一门编程语言已经能够实现任何功能了。故而高级语言仅仅是我们与计算机之间的一个交流媒介，我们更应该的是注重对计算机底层学习，与对我们自身思想的提高。

## 三.计算机语言的上层建筑——算法

**定义：** 算法便是对如何完成某项特定任务的描述

**具体化描述：** 编写计算机程序本质上即使用计算机语言描述一种算法，而程序是由表达式（结果为一个值）与语句（让计算机执行特定操作的指示）组成。

